PROSEDUR TEST NARKOTIKA

Pasien yang akan menjalani test narkotik wajib membawa SKB dan diperiksa terlebih dahulu suratnya serta diminta untuk memperlihatkan ID Card terlebih dahulu.

Mengarahkan pasien ke ruang rawat inap dan menanyakan beberapa pertanyaan berikut:

PERTANYAAN PRA-PEMERIKSAAN NARKOTIKA

A. Data Pasien
1. Nama Lengkap :
2. Keperluan Pemeriksaan (Kerja / Pendidikan / Hukum / Lainnya)

B. Riwayat Kesehatan
1. Apakah Anda memiliki riwayat penyakit ginjal atau gangguan saluran kemih?
2. Apakah Anda sedang dalam kondisi sakit saat ini?
3. Apakah Anda memiliki riwayat penyakit kronis tertentu?
4. Apakah Anda sedang hamil atau menyusui? (Untuk perempuan)

C. Riwayat Penggunaan Obat
1. Apakah Anda sedang mengonsumsi obat resep dari dokter?
2. Apakah Anda mengonsumsi obat bebas (flu, batuk, nyeri, dll) dalam 7 hari terakhir?
3. Apakah Anda mengonsumsi suplemen atau jamu tertentu?
4. Kapan terakhir kali Anda mengonsumsi obat-obatan tersebut? (Jika ada, jika tidak ada skip saja)

D. Riwayat Paparan Zat
1. Apakah Anda pernah mengonsumsi narkotika, psikotropika, atau zat adiktif lainnya?
2. Jika pernah, kapan terakhir kali penggunaan? (Jika pernah, jika tidak skip saja)
3. Apakah Anda pernah menjalani rehabilitasi terkait penyalahgunaan zat?
4. Apakah Anda pernah menjalani tes narkotika sebelumnya?

E. Persetujuan dan Pernyataan
1. Apakah Anda bersedia menjalani pemeriksaan narkotika secara sukarela?
2. Apakah Anda memahami bahwa hasil pemeriksaan akan bersifat rahasia dan digunakan sesuai keperluan?

TAHAP PENGAMBILAN SAMPEL

1. Mengarahkan pasien untuk berbaring dan tetap rileks selama pengambilan sampel darah.
2. Mengarahkan pasien ke toilet dan memberikan wadah untuk pengambilan sampel urine.

PENJELASAN HASIL PEMERIKSAAN

Setelah melakukan pengambilan sampel, dokter menjelaskan kepada pasien bahwa hasil test akan keluar 1 (satu) hari setelah dilakukan pengambilan sampel darah dan urine karena akan dilakukan uji laboratorium terlebih dahulu.

PEMBERIAN SURAT HASIL TEST

Sebelum memberikan surat hasil test, dokter terlebih dahulu memberikan tagihan regulasi sebesar 15k.