TINDAKAN PRA-OPERASI
1. Bawa pasien ke ruang MRI dan segera lakukan scanning untuk memastikan cidera kepala yang dialami.
2. Jika letak cidera sudah diketahui, bawalah pasien ke ruang operasi.
   Diagnosa cidera kepala: 
   *Frontal (otak depan) dan lobus parietal (otak tengah): pasien akan kehilangan ingatan
   *Temporalis (otak samping): Dapat mengakibatkan gangguan alat gerak / lumpuh
   *Oksipitalis (otak belakang): Pasien akan kesulitan dalam melihat
3. Lepaskan seluruh pakaian yang melekat di tubuh pasien.
4. Siapkan peralatan operasi yang akan digunakan.
5. Cuci tangan dan kenakan sarung tangan steril.
6. Pasangkan infus set kepada pasien. Pasang botol infus ke selang infus dan masukkan jarum infus ke tangan, kemudian sambungkan selang infus ke jarum infus.
7. Pasang lead EKG dan nyalakan monitor vital.
8. Pasang masker oksigen, atur tekanan oksigen.
9. Cek kondisi vital pasien, jika terpantau stabil silahkan lakukan time out dan operasi siap dilakukan.
    • KEADAAN NORMAL
      a. Tekanan Darah 120/80
      b. Tekanan Jantung 60-100bpm per menit
      c. Saturasi Oxygen 95%-100%

TINDAKAN OPERASI
1. Berikan anestesi (pembiusan) pada pasien. Jenis anestesi yang digunakan yaitu Anastesi Umum
2. Mencukur sedikit rambut pasien jika diperlukan 
3. Bersihkan area yang akan di operasi dengan cairan Antiseptik
4. Pasangkan linen steril pada area yang terindikasi luka
5. Lakukan insisi (sayatan) menggunakan Scalpel pada jaringan kulit
6. Tahan & bersihkan darah yang keluar akibat insisi dengan kain kasa
7. Tahan luka insisi dengan Retraktor agar terbuka lebar
8. Membuat beberapa lubang kecil (Burr Holes) pada tengkorak menggunakan Perforator Bedah, sebagai panduan untuk membuka tulang tengkorak
9. Kemudian potong tulang tengkorak dari satu burr holes ke Burr Holes yang lainnya menggunakan Craniotome Cutter, sehingga terbentuk Bone Flap yang akan diangkat
10. Setelah Bone Flap tersebut diangkat, akan terlihat bagian otak yang disebut dura mater, alias selaput otak yang terletak tepat di bawah tulang tengkorak
11. Selanjutnya dilakukan proses pembukaan lapisan dura mater secara perlahan menggunakan Gunting Bedah dan Pinset, hingga bagian otak terlihat
12. Bersihkan pendarahan dengan melakukan penyedotan darah yang tergenang dengan Suction Pump
13. Kemudian siapkan Wadah Steril dan lakukan pencabutan peluru dibagian otak yang cidera menggunakan Pinset, lalu letakan peluru pada wadah steril
14. Melakukan perbaikan pada jaringan otak yang rusak, dengan proses penjahitan menggunakan Hecting Set
15. Melakukan taknik irigasi dengan mengguyurkan larutan NaCL, kemudian sedot cairan menggunakan Suction Pump
16. Selanjutnya tutup kembali lapisan dura meter dan lakukan penjahitan pada lapisan dura mater secara perlahan menggunakan Hecting Set
17. Jika pembedahan telah selesai, bagian tulang tengkorak yang telah diangkat (Bone Flap) akan dikembalikan ke tempat semula dan direkatkan dengan Pelat dan Sekrup dari bahan titanium.
18. Melepaskan Retraktor
19. Menjahit area luka insisi pada jaringan kulit luar menggunakan Hecting Set
20. Menyuntikkan antibiotik untuk tindakan asepsis (pencegahan bakteri berkembang biak pada area bedah)
21. Setelah luka dijahit, bersihkan area jahitan dengan cairan antiseptik
22. Menutup luka jahit dengan Kain Kasa dan balut luka dengan Perban

*Note: Jika pada saat operasi telah dilakukan teknik irigasi (mengguyur luka insisi dengan larutan infus) maka tidak perlu lagi diberikan injeksi antibiotik seperti pada tahap ke-20.

TINDAKAN PASCA OPERASI
1. Cek kondisi pasien, jika terpantau normal, cabut seluruh instrument operasi kecuali infus.
2. Antarkan pasien beserta infusnya ke ruang inap untuk beristirahat.
3. Berikan resep obat pada pasien yang menjalani rawat jalan
4. Pasien dianjurkan beristirahat dan tidak melakukan ativitas berat selama 1 jam Internasional