TINDAKAN PRA-OPERASI
1. Lepaskan seluruh pakaian yang melekat di tubuh pasien secara perlahan.
2. Siapkan peralatan operasi yang akan digunakan.
3. Cuci tangan dan kenakan sarung tangan steril.
4. Pasangkan infus set kepada pasien. Pasang botol infus ke selang infus dan masukkan jarum infus ke tangan, kemudian sambungkan selang infus ke jarum infus.
5. Pasang lead EKG dan nyalakan monitor vital.
6. Pasang masker oksigen, atur tekanan oksigen.
7. Cek kondisi pasien, jika terpantau stabil silahkan lakukan time out dan operasi siap dilakukan.

TINDAKAN OPERASI
1. Berikan anestesi (pembiusan) pada pasien. Jenis anestesi yang digunakan anastesi umum.
2. Bersihkan area yang akan dioperasi dengan cairan NaCl.
3. Pasangkan linen steril untuk mempersempit/membatasi area operasi.
4. Lakukan proses pengangkatan kulit mati dengan pinset dan simpan di wadah steril.
5. Lakukan grafting kulit bila diperlukan (donor/pencakokan kulit), dengan prosedur berikut:
   a. Pengambilan kulit
      Dokter akan mengambil kulit yang diperlukan dari bagian tubuh tertentu, dengan alat pisau bedah, pinset, wadah steril dan hecting set
      Proses ini bisa menggunakan metode split thickness atau full thickness.
      ---Split-thickness skin graft
         Pada prosedur split-thickness skin graft, dokter akan mengambil kulit dari bagian tubuh yang biasanya tersembunyi oleh pakaian.
         Misalnya, area panggul atau bagian luar paha.

      ---Full-thickness skin graft
         Pada full-thickness skin graft, dokter akan mengambil kulit dari area perut, selangkangan, lengan bawah,
         atau area kulit di atas tulang klavikula pada bahu.
    b. Pencangkokan
       Setelah bagian kulit diambil, dokter bedah perlahan-lahan akan mencangkoknya pada area kulit yang ditargetkan.
       Lalu dilakukan penjahitan menggunakan stapler bedah, atau hecting set.
6. Oleskan antiseptik di area operasi supaya tidak terinfeksi.
7. Oleskan salap luka bakar
8. Pasangkan wound dressing pada area yang dilakukan operasi untuk menutupi atau melindungi jaringan baru.
9. Setelah teroleskan balut luka dengan perban steril.

*Note: Tindakan penanganan untuk tiap kerusakan organ bisa berbeda-beda, tergantung dari organ apa yang rusak serta jenis kerusakannya.
 
TINDAKAN PASCA OPERASI
1. Cek kondisi pasien, jika terpantau normal, cabut seluruh instrument operasi kecuali infus.
2. Antarkan pasien beserta infusnya ke ruang inap untuk beristirahat.
3. Berikan pasien salep luka bakar
4. Pasien dianjurkan beristirahat dan tidak melakukan aktivitas berat 1 jam Internasional untuk cidera berat, 30 menit internasional untuk cidera ringan
5. Pasien wajib melakukan check up ke rumah sakit setelah waktu beristirahat selesai untuk melepas perban