TINDAKAN PRA-OPERASI
1. Bawa pasien ke ruang MRI dan segera lakukan scanning untuk memastikan ada organ yang terluka akibat tusukan atau tidak. Pastikan tidak ada benda berbahan logam yang masih melekat pada tubuh pasien.
2. Jika letak cidera sudah diketahui, bawalah pasien ke ruang operasi.
3. Lepaskan seluruh pakaian yang melekat di tubuh pasien.
4. Siapkan peralatan operasi yang akan digunakan.
5. Cuci tangan dan kenakan sarung tangan.
6. Pasangkan infus set kepada pasien. Pasang botol infus ke selang infus dan masukkan jarum infus ke tangan, kemudian sambungkan selang infus ke jarum infus.
7. Pasang lead EKG dan nyalakan monitor EKG.
8. Pasang masker oksigen, atur tekanan oksigen.
9. Cek kondisi pasien, jika terpantau stabil silahkan lakukan time out dan operasi siap dilakukan.

TINDAKAN OPERASI
1. Berikan anestesi (pembiusan) pada pasien. Jenis anestesi yang digunakan silahkan disesuaikan dengan kebutuhan dan kondisi.
2. Bersihkan area yang akan dioperasi dengan cairan antiseptik.
3. Pasangkan linen steril untuk mempersempit/membatasi area operasi.
4. Lakukan insisi (sayatan) menggunakan scalpel untuk membuka lapisan jaringan kulit dan otot.
5. Tahan luka insisi dengan retraktor agar terbuka lebar.
6. Jika terjadi pendarahan, segera lakukan control bleeding dengan menekan area luka dengan perban atau kasa agar menghentikan pendarahan.
7. Guyurkan cairan antiseptik atau larutan H2O2 pada luka insisi yang terbuka sebagai tindakan asepsis.
8. Sedot/bilas genangan larutan dan cairan pada rongga insisi dengan kateter.
9. Lakukan pengecekan apakah ada organ tubuh yang rusak.
10. Jika didapati ada organ yang rusak atau bocor segera lakukan tindakan rekonstruksi organ dengan melakukan penjahitan pada organ yang bocor.
11. Jika sudah, lepaskan retraktor dan lakukan penjahitan pada luka insisi. Jahitan akan dimulai dari jarak 1 cm dari ujung linea alba, dilanjutkan dengan menjahit di antara sayatan yang dibuat.
12. Setelah luka dijahit, bersihkan area jahitan dengan cairan antiseptik.
13. Tutup area luka dengan perban agar terhindar dari infeksi.

*Note: Tindakan penanganan untuk tiap kerusakan organ bisa berbeda-beda, tergantung dari organ apa yang rusak serta jenis kerusakannya.

TINDAKAN PASCA OPERASI
1. Cek kondisi pasien, jika terpantau normal, cabut seluruh instrument operasi kecuali infus.
2. Antarkan pasien beserta infusnya ke ruang inap untuk beristirahat.
3. Pasien dianjurkan beristirahat dan tidak melakukan aktivitas berat 30 jam Internasional untuk cidera berat, 15 menit internasional untuk cidera ringan
4. Pasien wajib melakukan check up ke rumah sakit setelah waktu beristirahat selesai untuk melepas perban