TINDAKAN PRA-OPERASI
1. Bawa pasien ke ruang X-Ray dan segera lakukan rontgen di ruang X-ray untuk melihat letak peluru dan memeriksa apakah ada retak atau patah tulang yang ditimbulkan.
2. Jika letak peluru sudah diketahui bawalah pasien ke ruang operasi.
3. Lepaskan seluruh pakaian yang melekat di tubuh pasien.
4. Siapkan peralatan operasi yang akan digunakan.
5. Cuci tangan dan kenakan sarung tangan.
6. Pasangkan infus set kepada pasien. Pasang botol infus ke selang infus dan masukkan jarum infus ke tangan, kemudian sambungkan selang infus ke jarum infus.
7. Pasang lead EKG dan nyalakan monitor vital.
8. Pasang masker oksigen, atur tekanan oksigen.
9. Cek kondisi pasien, jika terpantau stabil silahkan lakukan time out dan operasi siap dilakukan.

TINDAKAN OPERASI
1. Berikan anestesi (pembiusan) pada pasien. Jenis anestesi yang digunakan silahkan disesuaikan dengan kebutuhan dan kondisi.
2. Bersihkan area yang akan dioperasi dengan cairan antiseptik.
3. Pasangkan linen steril pada area yang terindikasi luka.
4. Lakukan insisi (sayatan) menggunakan scalpel pada jaringan kulit dan otot.
5. Tahan luka insisi dengan retraktor agar terbuka lebar.
6. Keluarkan serpihan peluru yang bersarang dengan pinset.
7. Mengguyurkan larutan infus/NaCl pada luka insisi yang terbuka.
8. Menyedot larutan infus menggunakan suction pump.
9. Jika terdapat patah atau retak tulang segera lakukan tindakan rekonstruksi tulang.
10. Suntikkan antibiotik untuk tindakan asepsis (tindakan untuk mencegah bakteri berkembang biak di daerah bedah).
11. Lepas retraktor, rekonstruksi luka insisi, lakukan hecting (penjahitan) sesuai panjang insisi.
12. Setelah luka dijahit, bersihkan area jahitan dengan cairan antiseptik.
13. Balutkan perban dan kasa steril agar terhindar dari infeksi.

*Note: Jika pada saat operasi telah dilakukan teknik irigasi (mengguyur luka insisi dengan larutan infus) maka tidak perlu lagi diberikan injeksi antibiotik seperti pada tahap ke-10.

TINDAKAN PASCA OPERASI
1. Cek kondisi pasien, jika terpantau normal, cabut seluruh instrument operasi kecuali infus.
2. Antarkan pasien beserta infusnya ke ruang inap untuk beristirahat.
3. Pasien dianjurkan beristirahat dan tidak melakukan aktivitas berat 30 menit Internasional untuk cidera berat, 15 menit internasional untuk cidera ringan.
4. Pasien wajib melakukan check up ke rumah sakit setelah waktu beristirahat selesai untuk melepas perban.